### 실기 

1회

1. 살충제 패러독스
-> 동일한 테스트케이스로 반복 실행하면 더 이상 새로운 결함을 발견할 수 없으므로 주기적으로 테스트케이스를 점검하고 개선해야 한다.

2. 데이터 마이닝
-> 많은 데이터 가운데 숨겨져 있는 유용한 상관관계를 발견하여, 미래에 실행 가능한 정보를 추출해내고 의사 결정에 이용하는 과정

3. 프로토콜 3요소
-> 구문, 의미, 타이밍

4. 웹 브라우저 간 HTML 문법이 호환되지 않는 문제와 SGML의 복잡함을 해결하기 위하여 개발된 다목적 마크업 언어
-> XML

5. 속성-값 쌍(attribute-value pairs)으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 사용하는 개방형 표준 포멧이다. AJAX에서 많이 사용되고 XML을 대체하는 주요 데이터 포맷이다. 언어 독립형 데이터 포맷으로 다양한 프로그래밍 언어에서 사용되고 있다.
-> Json

6. SQL, 튜플 갯수 구하기
학생(STUDENT) 테이블에 컴퓨터정보과 학생 50명, 인터넷정보과 학생 100명, 사무자동화과 학생 50명에 관한 데이터가 있다고 햇을 때, 다음에 주어지는 SQL문 (1), (2), (3)을 각각 실행시키면, 결과 튜플 수는 각각 몇 개인가?

(1) SELECT DEPT FROM STUDENT; -> 200
(2) SELECT DISTINCT DEPT STUDENT; -> 3
(3) SELECT COUNT (DISTINCT DEPT) FROM STUDENT WHERE DEPT='컴퓨터정보과'; -> 1

7. HRN 우선순위 계산식
-> (대기 시간 + 서비스 시간) / 서비스 시간

8. 트랜잭션의 특성 4가지 중 일관성, 지속성 외 2개의 특성 입력*** -> 꼭!! 종류만 알면 안 되고 약술!
-> 원자성, 독립성(격리성)

9. 공격자가 패킷의 출발지 주소(Address)나 포트(Port)를 임의로 변경하여 출발지와 목적지 주소(또는 포트)를 동일하게 함으로써, 공격 대상 컴퓨터의 실행 속도를 느리게 하거나 동작을 마비시켜 서비스 거부 상태에 빠지도록 하는 공격 방법. 수신되는 패킷 중 출발지 주소(또는 포트)와 목적지 주소(또는 포트)가 동일한 패킷들을 차단함으로써 이 공격을 피할 수 있다.
-> LAND 공격

10. 128비트 암호화 해시 함수, MD4 대체
-> MD5

11. 모듈 설계 시 (1)은 낮추고,  (2)는 높여야 한다.
-> (1) 결합도, (2) 응집도

12. 선택정렬, 버블정렬 (코드 빈칸 채우거나 출력)

15. 릴리즈 노트 나오고 어떤 항목인지? 문서 이름(릴리즈노트 이름), 제품이름, 버전 번호, 릴리즈 날짜, 참고 날짜, 노트 버전 등
-> 헤더

16. LoC 기법 개발 기간 계산식과 답 입력 (총 라인 30,000, 개발자 5명 인당 월평균 300라인)
-> 30000 / 5 / 300 = 20개월(출제기준 변경 전 필기 기출)

17. OSI 7계층 중 비트 전송 계층
-> 물리 계층(물리계층은 케이블로 연결되어 있음)  

18. 애플리케이션 성능을 측정하기 위한 지표
-> 처리량, 응답 시간, 경과 시간, 자원 사용률

19. 비정규화(Denormalization) 개념: 반정규화(=역정규화)에 대한 문제
-> 시스템의 성능 향상, 개발 과정의 편의성, 운영의 단순화를 목적으로 수행되는 의도적인 정규화원칙 위배 행위

20. 팬인(상위모듈 개수), 팬아웃(하위모듈 개수)
-> 팬인, 팬 아웃을 분석하면 시스템의 복잡도 알 수 있음
- 시스템 복잡도 최적화: Fan-in(공유도)은 높게, Fan-out(제어도)은 낮게 (공유도 높게, 제어도 낮게 -> 재사용성 우수)


---
2회

1. "비상사태 또는 엄무 중단 시점부터 업무가 복구되어 다시 정상가동될 때까지의 시간"을 의미하는 용어
-> 목표 복구 시간 (RTO: Recovery Time Objective)

*RPO(Recovery Point Objective, 목표 복구 시점)
: 복구할 수 있는 기준점

2. 집합(set): 여러 개의 자료를 하나의 변수로 관리할 때 사용하는 자료형으로, 중복된 데이터를 가질 수 없고, 순서가 없다.
(update 메소드: 한 번에 여러 개의 원소 추가 가능)

3. 자바스크립트를 사용하여 웹 서버와 클라이언트 간 비동기적으로 XML 데이터를 교환하고 조작하기 위한 웹 기술. 전체 페이지를 새로 고치지 않고도 페이지의 일부만을 위한 데이터를 로드하는 기법
-> AJAX

4. 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응하기 위해 일정한 주기를 반복하면서 개발하는 방법론. 워터풀(Waterfall)에 대비되는 방법론으로 개발관련뿐 아니라 기업 경영 등에도 활용되고 있다.
-> 애자일 방법론

* 프로토타입(시제품, 피드백), 나선형(위험 최소화, 점진적)과 혼란이 있을 수 있음

* 폭포수(Waterfall) 방법론
  : 소프트웨어 개발하는 데 있어서, 각 단계가 위에서 아래로 물이 떨어지는 것처럼 순차적으로 진행
    (계획 -> 요구사항 분석 -> 설계 -> 구현 -> 테스트 -> 유지보수)


6. SQL Select 작성
 학생 테이블에서 학년이 3, 4학년인 학번, 이름 속성을 검색. 반드시 IN을 사용
-> SELECT 학번, 이름 FROM 학생 WHERE 학년 IN (3, 4); (SQL에서 ; 빼먹으면 안 됨)

7. ROLLBACK의 개념
-> 트랜잭션의 실패로 작업을 취소하고, 이전 상태로 되돌리는 데이터 제어어이다.

8. 망 계층(network layer, 3계층)인 인터넷 프로토콜(IP)에서 보안성을 제공해주는 표준화된 기술로, 무력성과 인증을 보장하는 인증헤더(AH)와 기밀성을 보장하는 암호화(ESP)를 이용한 IP 보안 프로토콜
-> IPsec

9. 애플리케이션 자동화 테스트 도구 유형 중 (       )은 애플리케이션을 실행하지 않고, 소스코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도 및 남은 결함을 발견하기 위하여 사용하는 분석이다.
-> 정적 분석 도구(정적 분석, 정적 테스트)

10. 한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체에 의존하는 다른 객체들한테 연락이 가고 자동으로 내용이 갱신되는 방식으로 일대다(one-to-many) 의존성을 가지는 디자인 패턴. 
-> Observer

****디자인 패턴 영문 용어 암기(생성패턴, 구조패턴, 행위 패턴)

11. 리눅스 위에서 구동하며, 자바 및 코틀린 언어로 개발된 휴대 전화나 소형 기기에서 사용되는 운영체제
-> 안드로이드

12. SQL Index 작성
STUDENT 테이블의 NAME 속성에서 idx_name 이름의 인덱스 생성
-> CREATE INDEX idx_name ON student(name)

13. 웹 서비스 방식에서 파일 전송은 HTTP 기반의 (      )을 사용하여 송수신한다. HTTP 프로토콜 상에  (       ) Envelope, 헤더, 바디로 구성된 하나의 XML 문서로 표현되는데, 이러한 복잡한 구성으로 인해 HTTP 상에서는 전달되기 무거워, 이러한 단점을 보완하고자 (      )의 대안 중 하나인 레스트 풀(RESTful) 웹서비스로 대체할 수 있다.
-> SOAP

14. SQL Injection 개념 설명
-> 웹 응용 프로그램에 강제로 SQL 구문을 삽입하여 내부 데이터베이스 서버의 데이터를 유출 및 변조하고 관리자 인증을 우회하는 공격기법

15. UI 설계 원칙 문제
-> 사용자의 목적을 정확하게 달성하여야 한다 : 유효성
(직관성, 학습성, 유연성도 있음)

16. LINUX에서 사용자에게는 읽기/쓰기/실행, 그룹에게는 읽기/실행, 기타에게는 실행 권한을 a.txt 파일에 부여하는 명령어
-> chmod 751 a.txt

17. 전세계 오픈된 정보를 하나로 묶는 방식으로, Linked data와 Open data의 합성어
-> Linked Open Data

****LOD(약어로 출제될 수 있음) : 웹에서 누구나 사용할 수 있도록 무료로 공개되는 연계 데이터

18. 데이터 베이스 설계 순서
-> 요구사항 분석 -> 개념적 설계 -> 논리적 설계 -> 물리적 설계 -> 구현

20. 소프트웨어 (         )는 변경제어, 개발 전반 산출물에 대하여 관리한다. 관리하는 도구로 Git, SVN 등이 있다.
-> 형상관리


----------------------------------------------
3회

1. EAI 구축유형
-> PPP(Point to Point Protocol): 두 대의 컴퓨터가 직렬 인터페이스를 이용하여 통신할 때 사용하는 프로토콜
    Hub & Spoke

2. 내부 라우팅 프로토콜, RIP 의 단점을 해결한 프로토콜 
-> OSPR(최단 경로 우선 프로토콜)

3.  심리학자 톰 마릴은 컴퓨터사 메시지를 전달하고 메시지가 제대로 도착했는지 확인하며, 도착하지 않았을 경우 메시지를 재전송하는 일련의 방법을 가리켜 '기술적 은어'라는 뜻
-> 프로토콜 : 통신 시스템이 데이터를 교환하기 위해 사용하는 통신 규칙

4. 헝가리안 표기법 개념 설명(변수 명명법 중 하나임)
-> 컴퓨터 프로그래밍에서 변수나 함수의 이름 앞에 데이터 타입을 명시하는 코딩 규칙

변수 명명법
----> 카멜 케이싱(소문자로 시작, 단어 사이의 단락 대문자로 표기)
----> 파스칼 케이싱(대문자로 시작, 단어 사이의 단락을 대문자로 표기)
----> 스네이크 케이싱 (소문자로 시작, 단어 사이의 단락을 _로 표기)
----> 헝가리안 표기법 (이름 앞에 데이터 타입을 명시, 데이터 타입은 정해진 약어로 표시)
----> GNU Naming Convention (모든 문자 소문자, 단어 사이 단락을 _로 표기)
----> 상수 표기법 (모든 문자 대문자, 단락 사이 _)


5. 데이터베이스의 스키마(Schema)에 대해 간략히 서술하시오
-> 데이터베이스의 구조와 계약조건에 대한 명세를 기술한 것

7. UI 설계 원칙 중 직관성 개념 설명
-> 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.

8. C++ 생성자 개념 설명
-> 객체 생성시 초기화 작업을 위한 함수로써, 객체를 생성할 때 자동으로 호출되고 제일 먼저 실행된다.
new 연산자를 통해서 객체를 생성할 때 반드시 호출되고 제일 먼저 실행되는 일종의 메소드
(JAVA, C++, Python 언어에서 생성자의 개념은 동일함)

9. 형상 통제 개념 설명
-> 산출물의 변경사항을 버전별로 관리하여 목표 시스템의 품질 향상을 지원하는 활동
식별된 형상 항목에 대한 변경 요구를 검토하여 현재의 기준선이 잘 반영될 수 있도록 조정하는 작업

*형상 관리
: 소프트웨어 개발 과정에서 발생하는 산출물의 변경 사항을 버전 관리하기 위한 일련의 활동
- 절차: 형상 식별 -> 변경 제어 -> 형상 상태 보고 -> 형상 감사

*변경 제어( = 형상 통제)
: 식별된 형상항목의 변경 요구를 검토, 승인하여 적절히 통제함으로써 현재의 베이스라인에 잘 반영될 수 있도록 조정하는 작업.


10. TCP/IP 기반의 인터넷 통신 서비스에서 인터넷 프로토콜(IP)와 조합하여 통신 중에 발생하는 오류의 처리와 전송 경로의 변경 등을 위한 제어 메시지를 취급하는 무연결 전송(Connectionless Transmission)용의 프로토콜로 OSI 기본 참조 모델의 네트워크층에 해당한다
-> I  (Internet Control Message Protocol)

11. 다음 <속성 정의서>를 참고하여 <학생> 테이블에 대해 20자의 가변 길이를 가진 '주소' 속성을 추가하는 <SQL 문>을 완성하시오

<속성 정의서> 
|속성명| 데이터타입 | 제약 조건 | 테이블 명 | 
|------| -------------| --------- | ----------- |
| 학번 |  char(10) | unique | 학생 | 
| 이름 | varchar(8) | not null | 학생 | 

<SQL문>
-> ALTER TABLE 학생 ADD 주소 VARCHAR(20);


12. 소프트웨어 공학에서 리팩토링을 하는 목적에 대해 간략히 서술하시오
-> 코드의 외부 행위(동작, 기능)은 바꾸지 않고 내부 구조를 개선시켜 소프트웨어를 보다 이해하기 쉽고, 수정하기 쉽도록 만드는 것이다.
- 리팩토링 대상 : 중복된 코드, 거대한 클래스, 긴 메소드
- 목적 : 소프트웨어 이해하기 쉬워짐, 버그 빨리 찾을 수 있음, 프로그램 빨리 작성할 수 있음, 디자인 개선

13. 분기 커버리지(= 결정 커버리지)
-> 분기조건을 잘 따져주는 게 중요!! (마름모 모양)
이거 그냥 모든 곳을 한 번씩 거쳐갈 수만 있게 하면 됨

14. 관계대수: 두 개의 릴레이션 A와 B가 있을 때 릴레이션 B의 모든 조건을 만족하는 경우의 튜플들만 릴레이션 A에서 분리하여 프로젝션을 하는 연산자 기호
-> (그 나누기 모양, division)

15. SQL 작성

<성적> 테이블에서 과목별 점수의 평균이 90점 이상인 '과목이름', '최소점수', '최대점수' 검색
<처리조건>
- where문은 사용하지 않는다.
- 집계함수(Aggregation Function -> min, max, avg)을 사용하여 구성한다.
- '최소점수', '최대점수'는 별칭 (Alias)를 위한 AS 문을 사용한다.
- 대/소문자를 구분하지 않고, 세미콜론(;)은 생략 가능하다.

<성적>
| 학번 | 과목이름 | 점수 | 학점|
|-----|-----------|------|-------|
| 0001 | 정보 | 88 | B | 
| 0002 | 컴활 | 65 | C | 
| 0003 | 정보 | 90 | A | 
| 0004 | 정보 | 97 | A |
| 0005 | 컴활 | 80 | B |

<결과>
| 과목이름 | 최소점수 | 최대점수 |
|----------|-----------|----------|
| 정보 | 88 | 97 |


-> select 과목이름, min(점수) as 최소점수, max(점수) as 최대점수 from 성적 group by 과목이름 having avg(점수) >= 90;


16. 내부 구조를 보지 않고 주로 구현된 기능을 테스트하는 테스트 기법으로, 동치 분할 테스트, 경계값 분석 테스트 등을 이용하는 테스트 기법
-> 블랙박스 테스트(Black Box Test)

19. <학생> 테이블에서 '이름'이 "민수"인 튜플을 삭제하고자 한다. 다음 <처리조건>을 참고하여 SQL문을 작성하시오.

<처리조건>
- 명령문 마지막의 세미콜론(;)은 생략이 가능하다.
- 인용 부호가 필요한 경우 작은 따옴표('')를 사용한다.

-> DELETE FROM 학생 WHERE 이름 = '민수'


### 1과목 복습

요구사항 확인 - 1. 현행 시스템 분석 - 1) 플랫폼

*플랫폼: 어떤 서비스를 가능하게 하는 일종의 ‘토대’라고 할 수 있음
공급자 <-> 플랫폼 <-> 소비자(사용자)

요구사항 확인 - 1. 현행 시스템 분석 - 2) 운영체제

*운영체제: 하드웨어와 소프트웨어 리소스를 관리하고 컴퓨터 프로그램을 위한 공통 서비스를 제공하는 소프트웨어 (사용자가 소프트웨어 리소스 관리하기 어려우니 운영체제가 해줌, 사람과 컴퓨터 간의 인터페이스)
운영 체제 종류 및 특징 
윈도우(마이크로소프트, 유상, 다양한 라이선스 정책, 개인용 PC, 중소규모 서버)
리눅스(Linus Torvald, 무료, GNU GPLv2, 중대규모 서버)
유닉스(IBM, SUN, HP, 유상, 다양한 라이선스 정책, 대용량 처리, 안정성이 요구되는 서버, 서버, NAS)
iOS(Apple, 하드웨어 번들, 스마트폰, 태블릿 PC)
안드로이드(Google, 리눅스 기반, 무료, GNU GPLv2, 스마트폰, 태블릿 PC)
cf.
GNU(GNU’s Not Unix) : 유닉스는 유상!
: 유닉스의 상업적 확산에 반발하여, 무료로 개발/배포하고 있는 유닉스 호환 운영체제. 동시에 그러한 정보 공유 프로젝트 그 자체. 모든 프로그램은 무료여야 하며, 프로그램의 사용, 복사, 수정, 재분배에 대한 제한이 있어서는 안 된다.

GNU GPL(GNU General Public License, 공용 사용권) -> 얘는 라이선스임
: 프리 소프트웨어 재단(FSF)에서 만든 지엔유(GNU) 소프트웨어를 누구나 자유롭게 사용하도록 만든 카피레프트 라이선스. GPL이 적용된 소프트웨어는 누구나 자유롭게 사용, 수정하여 재배포할 수 있다.

카피레프트(Copyleft)
: 저작권을 뜻하는 영어 카피라이트(copyright)의 반대 개념. 어떤 저작물을 개발한 사람이 저작권을 독점하고 이익을 추구하는 것에 반대하여, 원하는 사람이면 누구나 자유롭게 이용하고 활용할 수 있도록 저작물에 대한 권리를 공유하는 것.

번들(Bundle)
: 컴퓨터 시스템을 구입할 때 컴퓨터 시스템을 구성하는 하드웨어 장치(ex. iPone)와 그것을 활용하기 위한 응용 소프트웨어(ex.Graphic Software) 등을 모두 하나로 묶어 구입하는 방법

임베디드 시스템(Embedded System, 내장시킨 형태의 장치, 임베디드 시스템)
: 마이크로 프로세서(CPU)를 장착해 설계함으로써 효과적인 제어를 할 수 있도록 하는 시스템 (ex. 스마트 냉장고: 냉장고 문을 열지 않고 우유가 있는지 모니터를 통해 확인하고 바로 주문)

NAS(Network-Attached Storage, 망 부착 저장 장치)
: 개인용 컴퓨터(PC) 사용자가 네트워크를 통해 데이터를 전송 및 공유할 수 있도록 여러개의 하드 디스크 드라이브(HDD)가 네트워크로 구성된 대용량 저장 장치

Workstation :개인이나 적은 인원수의 사람들이 특수한 분야에 사용하기 위해 만들어진 고성능의 컴퓨터


요구사항 확인 - 1. 현행 시스템 분석 - 3) 네트워크

*네트워크(Network)
: 정보를 원하는 수신자 또는 기기에 정확하게 전송하기 위한 기반 인프라
정보 전달 시에는 약속한 규칙에 따라야 하는데 이를 프로토콜이라고 함

*프로토콜(Protocol): 통신 시스템이 데이터를 교환하기 위해 사용하는 통신 규칙
프로토콜 3요소: 구문, 타이밍, 의미

cf. 
허브(Hub): 컴퓨터 연결 장치
스위칭 허브(스위치) : 근거리 통신망(LAN) 구축에 사용되는 장치로, 여러 대의 PC와 연결할 수 있음. 더미 허브보다 빠르고 안전하게 데이터를 전송.


라우터: 경로 설정

방화벽(Firewall): 내부의 네트워크를 보호하기 위해서 외부에서의 불법적인 트래픽 유입을 막고, 허가되고 인증된 트래픽만을 허용하려는 적극적인 방어 대책의 일종

백본망(backbone network): 저속의 여러 하위망들을 서로 연결하거나 분산된 통신장치들을 통합하기 위한 최상위 통신 네트워크

논리적 장치: 사용자와 인터페이스를 자연스럽게 하기 위해 운용 시스템이 제공하는 가공물. 실제로는 존재하지 않음(ex. 프로토콜)

물리적 장치: 논리적 장치에 대응되는 것으로 실제의 하드웨어 장치(ex. 네트워크 장비)
요구사항 확인 - 1. 현행 시스템 분석 - 4) DBMS

DBMS 구성
데이터베이스관리시스템(DataBase Management System:DBMS)이란 응용프로그램과 데이터베이스 사이의 중재자로서 사용자의 요구사항에 효율적으로 서비스를 수행하기 위하여 제공되는 데이터베이스관리 소프트웨어이다.
DBMS는 물리적인 데이터 저장구조와 외부 인터페이스 사이의 다양한 소프트웨어들로 구성되어 있다. 다음그림을 보고 (1), (2)에 알맞은 DBMS 구성요소 명칭을 기입하시오.



질의어 처리기
: 사용자의 데이터 처리 요구를 해석하여 처리하는 역할을 담당하고 있는 요소( 예를 들어 select문 같은)

DML 컴파일러
: DML로 작성된 데이터의 처리(삽입, 삭제, 수정, 검색) 요구를 분석하여 런타임 데이터베이스 처리기가 이해할 수 있도록 해석하는 요소

DDL 컴파일러
: DDL로 명세된 정의를 데이터 사전(시스템 카탈로그)에 저장

트랜잭션 관리자
: 데이터베이스에 접근하는 과정에서 사용자의 접근 권한이 유효한지를 검사하고, 데이터베이스 무결성을 유지하기 위한 제약조건 위반 여부를 확인한다. 회복이나, 병행 수행과 관련된 작업도 담당

런타임 데이터베이스 처리기
: 저장 데이터 관리자를 통해 데이터베이스에 접근하여, 데이터베이스에서 실제로 실행하는 요소
저장 데이터 관리자
: 디스크에 저장되어 있는 데이터 사전(시스템 카탈로그)과 사용자 데이터베이스를 관리하고, 여기에 실제로 접근하는 역할을 하는 요소


DBMS 유형 및 특징
RDBMS(Relational DBMS, 관계형 RDBMS, 관계형 데이터베이스)
: 대량의 데이터를 관계형 모델에 따라 구조화해 저장/관리하고, 사용자가 간단한 데이터베이스 언어로 복잡한 질의 연산을 요구할 수 있게 함.

RDBMS의 문제점: 복잡한 정보 구조의 모델링이 어려워 비정형 복합 정보(ex. 멀티미디어)를 표현하기 어려움.(문자, 숫자, 날짜 등 단순한 정보 타입만 지원)

RDBMS의 장점: 모델이 간단하고, 대규모 정보 처리 능력, 에러 복구와 백업 기능 등 성능 우수

가로 ⇒ 튜플, 세로 ⇒ 애트리뷰트, 테이블(릴레이션) ⇒ 개체 (Entity)


OODBMS(Object-Oriented DBMS, 객체 지향형 DBMS)
: 객체로서의 모델링과 데이터 생성을 지원하는 DBMS

비정형 복합 정보의 모델링 가능. (객체지향 이론 부각되고 멀티미디어 데이터가 늘어남에 따라 점차 주목 받고 있음)

기본적인 데이터베이스 기능(복구, 백업 등)이 관계형 데이터베이스에 비해 부족

표준 부족

ORDBMS(Object Relational DBMS, 객체 관계형 DBMS)
: 관계형 체계에 새로운 객체 저장 능력을 추가하고 있는 체계. 관계형과 객체 지향형의 장점을 고루 살린 진보된 방식의 체계


요구사항 확인 - 1. 현행 시스템 분석 - 5) 비즈니스 융합

비즈니스 융합
: 서로 다른 산업이 융합할 때 생기는 기회를 포착하여 비즈니스 모델 구성 요소 중 일부 혹은 전체를 혁신하는 것. IT가 존재하지 않았던 기존 산업의 가치가 IT의 융합으로 인해 변화되어 새로운 가치가 창출됨.(ex. 골프 + 스크린 = 스크린골프)





요구사항 확인 - 1. 소프트웨어 생명 주기 - 1) 폭포수 모델

*소프트웨어 생명 주기(Software Life Cycle)
: 소프트웨어 제품을 계획할 때부터 시작하여 운용/유지 보수에 이르기까지 변화의 전 과정. 소프트웨어 생명 주기 단계에는 분석, 설계, 구현, 테스트, 확인, 유지보수 등 여러 단계가 있으며, 이들 단계는 중복되기도 하고 반복되기도 함.

폭포수 모델(Waterfall Model)
: 순차적으로 한 단계, 한 단계를 진행해 나가는 모델

장점
프로세스가 단순하여 초보자도 쉽게 적용 가능
단계별 작업 진행으로 해당 단계의 진척 관리가 쉬움
반드시 각 단계마다 눈에 보이는 성과물(결과물)이 출력
단점
앞 단계가 되돌아가서 반복하는 작업이 많은 시스템 개발에서는 작업 단계의 변경이 곤란한 경우가 많음
처음 단계에서 지나치게 강조하다보면 코딩이나 테스트 작업이 지연됨
사용자의 요구를 만족하는지는 최종적인 성과물이 완성되어야지만 판정됨

프로토타입 모델(Prototype Model)
: 사용자의 요구사항에 따라 프로토타입 제품을 신속히 개발하여 제공한 후 사용자의 피드백을 통해 개선하고 보완해나가는 모델(폭포수 모델 단점 보완)

*프로토타입(Prototype, 견본품, 시제품, 개략적으로 만든 원형)
: 최종 시스템의 예상 기능 중 일부를 빠르게 구현한 프로그램


장점
사용자의 참여를 유도하여 정확한 요구 도출이 가능
빠르게 모형을 개발하여 피드백을 통해 시스템 개선에 효율적
단점
시제품을 최종 완제품으로 오해 가능하며, 기대 심리를 유발할 수 있음
시제품 폐기 시 비경제적이며, 시제품 개발에 오랜 시간을 소요할 경우 시간이 낭비될 수 있음.


3. 나선형 모델(Spiral Model)
   : 시스템 개발시 위험을 최소화하기 위해 점진적으로 완벽한 시스템으로 개발해 나가는 모델

단계별 활동
목표설정
: 고객의 요구사항을 분석하여 프로젝트 각 단계에 대한 특정 목표를 수립한다.

위험 분석
: 프로젝트 진행 시 요구사항을 기반으로 예측되는 위험 사항에 대해 추출하고, 이에 대한 대처 방안을 수립한다.

개발과 검증
: 구축하려는 시스템과 개발 환경에 맞는 개발 모델을 선택하여 개발 절차를 진행하고, 개발 진행 중에는 검증이 이루어진다.

고객 평가
: 개발과 테스트가 끝난 내용을 고객이 평가하여, 추가 반복에 대한 여부를 결정한다.

장점
위험 관리로 인해 위험성이 큰 프로젝트를 수행할 수 있다
변경되는 요구사항에 대해 적용이 가능하다
최종 완제품에 대한 고객 만족도와 품질이 높다

단점
프로젝트 기간이 오래 걸린다
반복 단계가 길어질수록 프로젝트 관리가 어렵다


4. 반복 점증적 모델(iterative & Incremental Mode)
   : 사용자 요구사항의 일부분만을 개발/반복하여 최종 사용자 요구사항에 부합하는 시스템을 완성해가는 모델

증분형 모델
: 사용자 요구사항의 일부분을 하나씩 구현/반복한 후 결합하여 최종 제품을 완성하는 방법론


진화형 모델
: 시스템의 프로토타입을 개발하면서 추가 요구사항이나 개선사항을 지속적으로 발전시켜 최종 완성품을 개발하는 방법론



5. RAD(Rapid Application Development) 모델
   : 사용자의 적극적인 참여와 강력한 소프트웨어 개발 도구(CASE 도구)를 이용하여 매우 짧은 주기(60~90일)로 개발을 진행하는 순차적 모델

*CASE(Computer Adied Software Engineering)도구
 : 소프트웨어 공학에서 사용하는 자동화 도구. 개발자의 반복적인 작업량을 줄이도록 해준다.

장점
요구사항의 완전한 이해와 프로젝트 범위를 명확히 설정한 경우 신속한 개발 가능

단점
위험성이 높거나 대규모 프로젝트에는 부적합
사용자의 책임감이 낮을 경우 실패 가능성이 높음

6. 애자일 모델(Agile Model)
    : 소프트웨어 개발 과정에서 지속적으로 발생하는 변경에 유연하고 기민하게 대응하여 생산성과 품질 향상을 목표로 하는 협력적인 모델 

*애자일(Agile)
: 애자일(Agile)은 ‘민첩한’, ‘기민한’ 이라는 의미로 사람(고객 소통, 고객 협업)이 중심이 되어 전체 개발 단계에서 변화에 대한 신속한 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위한 방법론

급변하는 요구사항에 적합
소규모 프로젝트에 적합
숙달된 개발자 필요
폭포수 모델은 계획 중심!!!


요구사항 확인 - 2. 애자일 방법론

애자일 방법론의 종류
스크럼(Scrum)
: 매일 정해진 시간에 정해진 장소에서 짧은 시간의 개발을 하는 팀을 위한 프로젝트 관리 중심의 방법론. 30일 단위의 짧은 개발기간으로 분리하여 반복적으로 수행하는 스프린트(Sprint)를 중심으로 진행한다.

*스프린트(Sprint): 달력 기준 1~4주 단위를 바탕으로 반복 개발 주기

스크럼 팀 구성원
제품 책임자(Product Owner, 사용자): 제품 백로그(Product Backlog)를 만들고, 우선순위를 조정하거나 새로운 항목을 추가하는 일을 함. 스프린트에 대한 계획을 수립할 때까지 중요한 역할을 하고, 스프린트가 시작되면 최대한 팀 운영에 관여하지 않는 것을 권장함

스크럼 마스터(개발팀장): 문제해결, 방해요소 제거를 위해 노력하며, 스크럼의 원칙과 가치를 지키면서 개발이 진행이 가능하도록 지원(팀 통제가 아니라 가이드)

스크럼 팀(개발팀): 5~9명으로 구성되며, 하나의 스프린트 동안 구현해야 할 기능을 사용자 스토리로 도출하고 구현함. 

		* 제품 백로그(Product Backlog)
: 이해 관계자로부터 추출된 제품이 제공해야 하는 기능이나 개발할 제품에 대한 요구사항 목록

* 사용자 스토리(User Story)
:최종 사용자의 입장에서 무엇이 필요하고, 그것이 왜 필요한지를 설명한 것



